Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouveau podcast.
Alors aujourd'hui, je n'ai rien prévu, donc ça va vraiment être improvisé.
Bon, comme d'habitude, vous allez me dire, mais là, je n'ai même pas
vraiment d'idée de sujet.
Donc je voulais juste filmer et parler comme ça, juste comme ça.
Vous avez le Patreon dans la description, donc si vous voulez accéder au
script,
vous pouvez accéder gratuitement au script via Patreon.
Donc il faut aller sur Patreon, il faut créer un compte et rejoindre mon
Patreon gratuitement pour accéder à tous les scripts.
Si vous voulez me soutenir, vous pouvez le faire, c'est 4 euros par mois.
Et d'ailleurs, merci à Letharia, Irena, Kevin et Gilad.
J'espère que je ne me suis pas trompé.
Merci pour votre soutien et voilà, si vous voulez me soutenir, c'est via
Patreon.
Donc je pense que le titre de cette vidéo, ça va être "Je suis fatigué +
mes projets".
Donc je suis fatigué, je n'ai pas envie de me plaindre notamment en plus
avec l'actualité qui est assez désespérante, on va dire.
Mais je suis fatigué tout simplement parce que le week-end dernier, du
coup, on était à Bruxelles avec ma femme et ça a été assez intense.
Donc là, on est rentré dimanche soir en voiture à 22h, donc après là, lundi
j'étais très fatigué, hier j'étais un peu fatigué.
Aujourd'hui, je filme le mercredi 4 mars, je suis un peu moins fatigué et
demain je publie la vidéo le jeudi 5 mars, je pense.
Donc au moment où vous regardez cette vidéo, je serai sûrement, je ne serai
plus fatigué, j'espère.
Et en plus, j'ai recommencé à courir, mais voilà, la semaine dernière, donc
jeudi, on est parti en voiture à Bruxelles.
On a fait la convention vendredi, samedi, dimanche, et dimanche, on est
parti de Bruxelles à 18h et on est arrivé vers 22h en voiture.
Donc tout ça, c'était assez fatiguant.
Dans tous les cas, j'ai filmé suffisamment pour faire un vlog, donc je vais
publier un vlog bientôt.
J'avais hésité à le publier pour les supporteurs Patreon, mais je pense que
je vais juste le mettre sur la chaîne YouTube pour tout le monde.
Donc voilà, je pense que je vais m'en occuper ce week-end, je vais faire le
montage vidéo ce week-end et du coup, je devrais pouvoir le publier la
semaine prochaine.
Donc voilà, cette semaine, je suis fatigué et c'est pour ça, je pense que
je ne vais faire qu'un seul podcast cette semaine sur YouTube.
Tout simplement parce que je ne vais pas avoir le temps et je ne veux pas
me forcer pour faire un peu des vidéos qui ne me plaisent pas vraiment.
Donc voilà, je suis fatigué plus mes projets et du coup, j'avais envie de
parler du projet French with Felix en gros.
Tout simplement parce que, en fait, je me pose des questions sur comment
organiser mon travail.
C'est intéressant parce que je n'ai pas assez de temps pour tout faire.
Donc ça, c'est plutôt intéressant parce que le pire, je trouve, c'est de
s'ennuyer dans ce qu'on fait.
Là, pour le coup, j'ai l'impression plutôt de manquer de temps.
Et en plus, quand on va comme ça des week-ends en convention, quand on va à
Bruxelles tout week-end, je n'ai pas du tout le temps de travailler.
Et du coup, je n'avance pas sur mes sujets.
Je n'avance pas sur mes sujets professionnels, mais aussi je n'avance pas,
par exemple, dans mon apprentissage du japonais, du portugais.
Mais ça, du coup, d'un point de vue purement professionnel, on va dire, du
coup, je me pose un peu des questions sur le projet French with Felix.
Alors, peut-être que j'ai l'air un peu triste, mais je suis juste fatigué.
Honnêtement, j'aime beaucoup ce que je fais, donc ce n'est vraiment pas une
vidéo où je veux me plaindre.
C'est plus comme je n'avais pas vraiment d'idées de sujets pour ce podcast,
je me suis dit, je vais réfléchir à haute voix sur ce que je suis en train
de faire pour l'apprentissage du français.
Donc, c'est plus avoir comme ça, ce n'est pas du tout quelque chose de
négatif.
Et tout ce que je dis là, c'est vraiment plus des réflexions à haute voix.
Je ne stress pas, je ne suis pas triste, etc.
Ne vous inquiétez pas, et si j'ai l'air un peu éteint, un peu fatigué,
c'est juste que je suis fatigué.
Mais du coup, oui, donc j'avais envie de parler un peu, de réfléchir à
haute voix sur le projet "French with Felix", sur mon projet d'enseigner le
français à des personnes étrangères,
à enseigner le français en seconde langue, et ça, ça s'organise autour de
plusieurs choses.
Il y a les cours, donc actuellement, je gagne ma vie avec les cours que je
donne sur une plateforme.
Et là, je suis à peu près à 25-30 heures de cours par semaine, ce qui est
très bien, c'est vraiment le rythme de croisière que je veux.
Et ça me permet de payer mon loyer, et disons que oui, ça me permet de
continuer ce projet sans être trop à risque financièrement.
Bon, forcément, ça demande du temps, 25-30 heures, en France, un contrat de
travail, ça commence à 35 heures.
Bon, moi, avant quand je travaillais, j'étais plus à 40, 40 heures, voire
plus, j'ai eu un travail où il n'y avait pas vraiment d'heure.
Donc 30 heures, ce n'est pas encore un temps complet, mais ça me prend
quand même beaucoup de temps.
Et en plus, à côté de ça, j'ai un peu des questions sur la manière de faire
mes cours.
Quand j'enseigne à des personnes complètement débutantes, c'est assez
simple entre guillemets puisqu'il y a des règles de grammaire basique à
apprendre,
et du coup, j'organise mon cours sur ces règles.
On apprend ça, aujourd'hui on apprend ça, etc.
Et à la fin, on est censé un peu connaître toutes les règles et pouvoir
commencer à parler pour avoir plus de vocabulaire.
Là où j'ai plus de difficultés, c'est sur les personnes qui ont un niveau
intermédiaire.
Il y a des personnes qui veulent simplement discuter, et ça, c'est assez
facile.
J'ai juste besoin d'être curieux et de poser plein de questions.
Mais parfois, j'ai des étudiants qui peuvent avoir l'impression de ne pas
progresser,
et du coup, là, moi, la question que je me pose, c'est qu'est-ce que je
peux faire pour les aider à progresser.
Pour ça, j'ai déjà essayé plusieurs choses, mais à chaque fois, c'est pas
évident.
Donc, par exemple, j'avais essayé de mettre un sujet sur la table,
c'est-à-dire d'aborder un sujet dans le cours,
et de préparer des questions d'introduction, un texte à lire, et ensuite
des questions sur le texte.
Ça, j'ai essayé avec quelques élèves, mais ça n'avait pas l'air de leur
plaire.
Tout simplement parce que parfois, c'était un peu compliqué.
Enfin non, c'était pas compliqué, mais disons que j'arrivais avec un sujet,
je disais, voilà, j'ai préparé ce sujet.
Je commençais à poser des questions, et je voyais que l'élève n'était pas
du tout intéressé par le sujet.
Et donc ça, c'est assez compliqué, en fait, de trouver un équilibre entre
préparer précisément quelque chose à un sujet, par exemple,
et la flexibilité pour que le sujet corresponde au centre d'intérêt de
l'élève,
pour que le sujet matche les intérêts de l'élève.
Si je prends les deux extrêmes, tout à gauche, on a une discussion libre où
je pose simplement des questions aux élèves.
Je fais principalement ça, et ça commence par "Qu'est-ce que tu as fait ce
week-end ?
Qu'est-ce que tu vas faire ce week-end ?"
Ah, tu aimes faire, tu aimes jouer aux jeux vidéo, tu joues à quel jeu
vidéo, etc.
Donc là, c'est un peu une méthode curieuse, on va dire, c'est-à-dire que je
dois être très curieux, et je pose beaucoup de questions.
Et ensuite à l'autre extrême, il y a une méthode beaucoup plus, on va dire,
scolaire, où on va parler d'un sujet,
et on va lire un article, on va lire ce genre de choses, par exemple, la
politique française.
En fait, d'un côté, on a quelque chose qui intéresse sincèrement l'élève.
L'élève est vraiment intéressé par ce qu'il dit, puisque c'est sa propre
vie, et c'est ce qui l'intéresse vraiment.
Parfois, dans des cours, j'arrive à poser des questions, un peu à tirer un
fil, à trouver un sujet où l'élève,
je vois qu'il parle, mais parce qu'il a vraiment envie de dire ce qu'il a
envie de dire.
Il a vraiment envie de parler, et du coup, il fait vraiment l'effort de
parler en français,
et je vois que ce n'est pas du tout, enfin, qu'il a vraiment envie de
parler.
Et ça, c'est vraiment, pour moi, c'est un peu le Saint Graal.
C'est-à-dire que c'est l'objectif d'arriver à avoir l'étudiant qui parle et
qui parle en français avec beaucoup d'envie.
Parfois, quand je pose des questions, je sens que je n'arrive pas à trouver
quelque chose qui intéresse vraiment l'étudiant.
Et donc, parfois, j'ai du mal à trouver un bon sujet de conversation.
Le problème de ça, c'est que souvent, on va tourner en rond sur les mêmes
sujets.
C'est-à-dire que si on reste sur les centres d'intérêt,
on va avoir tendance à parler des mêmes sujets et, du coup, à avoir un peu
le même vocabulaire.
Quand on a des sujets comme la politique française,
le sujet, bon, il peut être ennuyant, il peut être, comme on dit en
français, ça peut être un peu chiant.
Mais l'avantage, c'est qu'on arrive dans un sujet avec un vocabulaire
totalement différent.
Et ça, c'est assez important parce qu'au bout d'un moment, si vous voulez
augmenter vos connaissances, augmenter votre vocabulaire,
il faut aller d'un sujet à un autre.
Il faut regarder de la politique, de l'économie, du divertissement, de
l'entertainement en anglais.
Il faut varier les sujets pour varier le vocabulaire que vous allez
apprendre.
Et ça, c'est vrai, c'est surtout vrai quand on est sur le plateau
intermédiaire.
Le plateau intermédiaire, c'est sûrement le cas pour beaucoup d'entre vous
qui regardaient cette vidéo.
C'est le plateau où on arrive à comprendre un français assez facile,
mais après, on peut être facilement perdu quand c'est des choses
spécifiques ou qui sont parlées très rapidement.
Et on n'a plus trop l'impression de progresser.
Et là, je pense que c'est là où ça vaut le coup de varier les sujets.
Et du coup, pour mes cours, j'ai un peu cet équilibre à trouver entre
réussir à proposer quelque chose de très spécifique
avec le risque que ce soit ennuyant, mais qui apporte vraiment un nouveau
vocabulaire,
et simplement poser des questions à l'élève et avoir une discussion libre.
Poser des questions, ça ne demande pas beaucoup de préparation, ça ne me
demande pas beaucoup de préparation.
En général, quand je parle avec l'élève, je regarde en même temps sur
Internet le sujet dont on parle
pour apprendre de nouvelles choses.
J'aime bien ça parce que je suis curieux.
Donc ça, ça ne me demande pas beaucoup de préparation, et l'autre côté, ça
me demande de la préparation.
Et forcément, si je dois préparer pour chaque élève un cours spécifique,
donc un sujet vraiment dédié à ce qu'il aime et avec du texte, avec du
nouveau vocabulaire, ce genre de choses,
ça me demande beaucoup de temps et je ne peux pas le faire entièrement.
Je disais que j'ai 25-30 heures de cours, si pour chaque heure de cours,
j'ai besoin d'au moins une heure de préparation,
j'arrive vite à 50 heures, 60 heures de travail par semaine,
ce qui est techniquement faisable, mais qui ne me laisse pas de temps pour
les autres sujets.
Et du coup, j'ai un peu ce dilemme à trouver, cet équilibre à trouver.
Et pour ça, du coup, je fais principalement de la discussion libre,
et après, j'essaye de trouver des sujets assez généraux,
qui peuvent correspondre à plusieurs personnes en même temps, qui peuvent
intéresser plusieurs personnes.
Et qui m'intéressent aussi personnellement.
Par exemple, j'avais un sujet, c'était pourquoi les gens aiment le luxe,
pourquoi on a l'impression que quelque chose qui est cher est forcément de
meilleure qualité.
Et ça, derrière, il y a un débat, c'est "est-ce que le luxe, c'est vraiment
bien ou ce n'est pas bien ?"
Je simplifie au maximum, mais vous voyez un peu l'idée de sujets un peu
généraux qui permettent d'avoir des questions.
Et donc ça, je pense que là, à un moment, j'avais commencé à travailler
là-dessus,
j'ai arrêté parce que je trouvais que les élèves n'avaient pas l'air
vraiment intéressé,
mais là, je vais recommencer parce qu'à l'inverse, là, j'ai l'impression
que je fais trop de discussions libres,
et que parfois les élèves, ils peuvent avoir l'impression que ça ne les
aide pas vraiment.
Donc voilà, j'essaye un peu de jongler entre les deux.
Donc de jongler, c'est comme jongler avec des balles.
Ça, c'est pour les cours, et après, derrière, j'ai tout ce qui est création
de contenu.
Donc ça, c'est pareil, YouTube, c'est ma plateforme principale,
et je pense que c'est la meilleure plateforme pour apprendre une langue.
Je suis aussi sur Instagram et TikTok, et je fais des vidéos courtes.
Pour Instagram et TikTok, je fais les mêmes vidéos que je poste sur les
deux plateformes,
parce que j'ai envie de développer une communauté et d'avoir une audience
pour si, après, je lance de nouveaux projets qu'il y ait des personnes qui
puissent être intéressées.
Le problème, c'est que là, c'est pareil.
YouTube, c'est vraiment ce que j'aime faire parce que c'est vraiment ce qui
est utile quand on apprend une langue.
Et je pense que ce genre de vidéo où je parle sans script, c'est vraiment
utile pour vous qui apprenez les langues.
Pour ce qui est des vidéos courtes, là, c'est plus la course aux
statistiques.
Et franchement, j'aime bien faire, j'aime bien essayer de trouver des idées
de vidéos
qui peuvent bien marcher sur Instagram ou sur TikTok.
Mais en fait, dès que je commence à manquer de temps, c'est la partie que
j'ai tendance à sacrifier.
Tout simplement parce que je pense que ce n'est pas la plus intéressante
quand on apprend une langue.
Il y a toutes les vidéos courtes qui vous donnent des listes de
vocabulaire, ce genre de choses,
et c'est bien qu'il y ait ce contenu, mais ce n'est pas le meilleur
contenu.
Et du coup, en fin, selon moi, c'est mon opinion, ce n'est pas une vérité
générale.
Mais du coup, je pense qu'à cause de ça, je suis moins motivé à faire ce
genre de contenu
et que je préfère prioriser la création sur YouTube et sur les podcasts,
donc Spotify, Apple Podcast, etc.
Et donc ça, c'est pareil.
Et là, quand je manque de temps, je me rends compte que j'ai sûrement pas
posté depuis un moment sur Instagram,
et je suis un peu en mode "Bon, est-ce que ça vaut le coup ?"
Parce qu'il y a toute cette création de contenu, les cours.
Ça, c'est vraiment court terme, parce que les cours, si je ne prépare pas
les cours,
si je ne fais pas les cours, je ne fais pas les cours.
Alors, j'ai un agenda avec des cours, donc je dois respecter cet agenda, et
je dois préparer les cours.
Pour la création de contenu, si j'arrête, tout s'arrête.
Donc mes statistiques, tout s'arrête, et je pense que YouTube enterre ma
chaîne très profondément.
Donc premièrement, j'aime faire ce genre de vidéos, donc j'ai envie de
continuer à faire ça.
Mais de l'autre, tout ça me prend beaucoup de temps à court terme, et j'ai
envie de construire quelque chose plus à long terme.
Et ça, c'est mon deuxième projet.
Enfin, c'est le troisième projet, parce qu'il y a les cours, la création de
contenu.
Et le troisième, en fait, c'est création de contenu, ça va avec.
Mais là, c'est plus pour créer un cours complet en ligne, qui soit
accessible par tous.
Et ça, forcément, ça demande plus d'organisation.
Ça demande une vision plus long terme.
Et si je ne prends pas le temps de travailler dessus, je n'avance pas.
Tout simplement parce que j'ai les cours, j'ai le contenu YouTube,
Instagram, TikTok.
Et du coup, à la fin de la semaine, je me retrouve le dimanche à me dire
que je n'ai pas avancé sur mon autre sujet.
Tout simplement parce que je n'ai pas eu le temps.
Et du coup, c'est un peu l'idée, c'est que là maintenant, j'ai envie de
plus prioriser ce dernier sujet, cette création d'un cours complet.
Plutôt que, par exemple, perdre du temps à créer des réels des TikToks
qui, je pense, ne sont pas les meilleurs contenus pour apprendre une
langue.
Donc ça, c'est un peu le genre de questions que je me pose.
Je me dis, est-ce que ça vaut le coup de continuer Instagram, TikTok, pour
l'instant ?
Est-ce que ça vaut le coup de...
Est-ce que ce ne serait pas mieux, pardon, de mettre ça sur pause
en attendant de travailler sur le contenu long terme ?
Et en même temps, je me dis, mais si au moment où j'ai fini mon cours pour
mettre sur Internet
et que j'ai beaucoup de followers sur Instagram, ça me permettra de lancer
ça pour plus de personnes en même temps.
Donc voilà, c'est un peu le dilemme.
Je pense, de toute façon, il n'y a pas une réponse extrême.
Je pense que je vais diminuer le contenu Instagram TikTok,
peut-être un réel ou deux par semaine.
Là, j'étais plus à 3, mais avec le week-end en Belgique, ce n'est pas
faisable.
Et du coup, peut-être descendre à plus un réel ou un TikTok sur ces
plateformes avec les algorithmes,
autant vous dire que je pense que ça ne va jamais marcher, enfin, en termes
d'algorithmes.
Et du coup, je vais quand même essayer, je pense.
Donc voilà, je suis fatigué, là je viens de courir.
Et c'est un peu les réflexions que je me fais en ce moment sur mon projet.
Donc encore une fois, ce n'est pas du tout...
C'est vraiment des réflexions à haute voix et que je me pose sans me
stresser ou sans me poser des problèmes.
Enfin, je suis tout à fait à l'aise avec ça.
Et enfin, je suis tout à fait...
OK, là, je suis juste un peu fatigué, mais voilà.
Je pense que je vais essayer de réfléchir là-dessus, là...
Ah oui, et c'est pareil, j'ai oublié un dernier truc, c'était Twitch et la
chaîne gaming.
Donc ça, je vais continuer parce que j'aime ça, parce que ça me fait
plaisir.
Et mais peut-être que je ne ferai pas toutes les semaines, parce que, par
exemple, là, on est mercredi.
Donc je suis chez mes beaux parents, donc je n'ai pas mon ordinateur pour
faire des streams.
Et en fait, ce matin, j'ai travaillé sur mon projet, on va appeler ça "le
projet secret", la zone 51.
Et j'ai pris le temps, ce matin, de travailler là-dessus et j'ai bien aimé,
j'ai vu que j'avancais
et je m'enlevais un peu cette frustration de me dire "je n'avance pas sur
ce sujet".
Donc voilà, je pense qu'il faut que je me réserve du temps pour ça.
Et je pense que, par exemple, faire un stream une semaine sur deux, ce sera
peut-être mieux.
En sachant que, du coup, sur Twitch, en direct, il n'y a pas beaucoup de
personnes qui apprennent le français
qui viennent voir directement les live.
Et c'est plus, je pense, un contenu intéressant pour YouTube, pour la
chaîne YouTube Gaming.
Donc voilà, là, en gros, l'idée, c'est que j'ai plus envie de prioriser le
projet 51, le projet secret.
Et peut-être ralentir un peu sur la création de contenu TikTok Instagram et
aussi sur le streaming.
Et peut-être aussi sur YouTube.
Donc là, cette semaine, je fais un seul podcast.
Avant, j'en faisais 2 voir 3 par semaine, je vais rester à 2 et de temps en
temps, je pense que je n'en ferai qu'un.
Selon s'il y a des conventions, selon si je dois aider ma femme avec son
travail.
Donc voilà, ne soyez pas surpris si parfois il n'y a qu'un épisode par
semaine.
Mais dans tous les cas, il y en aura toujours au moins 1 par semaine.
Ça, c'est sûr et certain.
Et si à un moment je vois que j'ai plus le temps, je repasserai à 2-3.
Mais bon, pour l'instant, je pense que ça va être plus 2, avec possiblement des
semaines à un épisode.
Donc voilà.
Je crois que c'est à peu près tout.
De toute façon, comme je vous l'ai dit, je n'avais pas vraiment de sujet et
j'ai fait plus un épisode réflexion à haute voix.
Donc en parlant à haute voix.
Et voilà, j'espère que ça vous a plu.
Encore une fois, vous aurez le script sur le Patreon.
Et bien moi, je vais arrêter le podcast ici.
Et cet après-midi, j'ai quelques cours.
Donc je vais aller préparer ça.
L'épisode sort jeudi et normalement semaine prochaine, vous avez le vlog
pour la convention en Belgique.
Si vous avez aimé ce podcast, n'hésitez pas à laisser un like et un
commentaire.
Ça m'aide pour le référencement.
Voilà, merci d'avoir regardé jusqu'au bout et à la prochaine.